- Vamos iniciar nossa primeira temática abordando o conceito de departamento pessoal. O que envolve a
- rotina de entrega de uma folha de pagamento? O que envolve a elaboração de recibos? Atender na sua
- plenitude toda a legislação trabalhista? Da onde vem esse conceito de departamento pessoal? A gente
- precisa aprofundar.
- Para isso, pessoal, eu demonstro aqui para vocês essa estrutura de organograma. Nós temos, na liderança,
- a parte de recursos humanos, porque, na verdade, nós interpretamos que o departamento pessoal é,
- na verdade, aquele setor de administração de pessoal. Muito ligado à teoria geral da administração,
- quem faz faculdade recente tem aí essa matéria
- guardada em sua memória, então nós fazemos a gestão dos empregados de uma maneira burocrática,
- com recolhimento de documentos, elaboração de documentos, tudo nessa parte de RH. Só que o RH, a
- parte de recursos humanos de uma empresa, ele é extenso. Ele possui outros subsistemas, como recrutamento
- e seleção, que é a parte que faz a seleção de candidatos,
- treinamento e desenvolvimento, onde você avalia o profissional, por exemplo, que está em um período
- de experiência e logo em seguida a parte de departamento pessoal, que na teoria geral da administração
- nós chamamos de administração de pessoal. Mas o que é comum em nosso mercado contábil,
- pegando o exemplo, é categorizar como departamento pessoal e por que
- chamamos de departamento pessoal, porque a maioria das empresas do Brasil, elas são de médio a pequeno
- porte. Então, ter uma estrutura como essa é muito cara. Portanto, eles preferem a terceirização
- somente da célula de administração de pessoal, transformando-a em departamento pessoal. E para essa
- terceirização, eles buscam, na maioria dos casos,
- o profissional da área contábil, ou seja, vai ter um setor específico de DP elaborando as rotinas
- da folha de pagamento. E o que encontramos neste cenário? Onde o profissional vai poder atuar? Nós
- temos aqui essa estrutura de uma empresa contábil, onde existe
- os gestores, os proprietários, e logo em seguida três departamentos, o contábil, fiscal e departamento
- pessoal. Em muitos casos, nós temos outros tipos de estrutura, mas esse aqui é o que está mais enraizado,
- vamos dizer assim. E a área de departamento pessoal é uma célula de uma empresa contábil. Lá existe
- um setor onde trabalham profissionais que elaboram folha de pagamento para os seus clientes.
- Portanto, você que está buscando conhecimento e está assistindo esse treinamento aqui agora, ao concluir
- este curso, você vai poder trabalhar numa área de departamento pessoal, sendo em uma empresa contábil
- ou até mesmo numa área de uma empresa que possui estrutura de RH. O que temos do conceito de departamento
- pessoal? Vinculado ao departamento de RH,
- é responsável por toda a rotina trabalhista, desde a admissão do colaborador na empresa até o seu
- desligamento. Toda a parte burocrática é tratada neste departamento pessoal, que está vinculado ao
- RH, que muitas empresas buscam a terceirização dessa atividade como empresa contábil, como informei
- anteriormente. Promove a gestão de toda a parte burocrática e cumpre a legislação trabalhista. E eu posso?
- aumentar esse discurso colocando legislação trabalhista, previdenciária, fiscais, porque a todo momento
- nós estamos trabalhando com setores integrados a esta área trabalhista. Vou dar um exemplo aqui, a
- parte de saúde e segurança do trabalho. Você não faz uma admissão de um empregado sem antes ele
- estiver apto para ocupar aquele posto de trabalho.
- ele ter feito o ASO, que é o Atestado de Saúde Ocupacional. Então, existe uma legislação específica,
- que nós chamamos de norma regulamentadora, que trata deste assunto. Então, nós temos, junto ao DP,
- várias outras legislações que estão ali em volta, dando suporte às atividades de uma rotina de
- departamento pessoal totalmente integrado.
- Por falar em conhecimento exigido, a gente precisa abordar que o conceito de empregador e empregado,
- vínculo empregatício, salário, remuneração, além de outros parâmetros como processamento de décimo
- terceiro, férias, rescisão, são exigências de conhecimento para quem quer atuar com o departamento pessoal.
- Então, a gente precisa, neste treinamento, dar essa base para vocês. Além de obrigações que tem
- mensalmente, como FGTS Digital, DCTF Web, nós teremos a oportunidade de abraçar esta rotina e ofertar
- aqui um conhecimento para que você tenha confiança na realização do seu trabalho, ok?